# 1.uzdevums

1.Objektorientētas programmēšanas valodas pamatprincipi - abstrakcija, iekapsulēšana, mantošana, polimorfisms. <br>
Abstrakcija - sarežģītuma noslēpšana no lietotāja, lietotājs neizprot visu loģiku, kas notiek zem koda. <br>
Mantošana - klase izmanto vecākas klases īpašības un funkcijas. <br>
Iekapsulēšana - iespēja "paslēpt" kādu objektu un piekļūt tā īpašībām/funkcijām tikai īpašos, iepriekš paredzētos veidos. <br>
Polimorfisms - Iespēja funkciju pielietot vairākos veidos. Piemēram, manto funkciju no vecākas klases un katrā no klasēm, <br>
kurā to manto, funkciju var rediģēt pēc vajadzības. <br>

2.Standarta bibliotēka piedāvā funkcijas, globālos mainīgos, iespēju definēt klases un funkciju paraugus(templates), <br>
kā arī pamata algoritmus un datu struktūras.<br>
Ārējās programmēšanas valodas bibliotēkas piedāvā daudz un dažādas iespējas atvieglot darbu.<br>
Piemēram, Laravel dod iespēju veidot mājaslapas pēc jau izveidotas struktūras.

3.Abstrakcija ir nepieciešama, lai programmētājam nebūtu jātērē laiks, domājot par to, kā strādā kāda funkcija. <br>
Iekapsulēšana ir nepieciešama, lai netiktu nejauši izmainīta kāda īpašība/funkcija un nerastos kāds bugs, kuru būtu neiespējami atrast. <br>
Mantošana ir nepieciešama, lai nebūtu manuāli jāveido simtiem klašu, ja tām visām ir kādas nepieciešamas līdzīgas funkcijas/īpašības. <br>
Polimorfisms ir nepieciešams, lai varētu mantot funkcijas un tās pielāgot klasei, kura to manto.

# 2.uzdevums

```php
<?php
class Character
{ 
    public function __construct(
        public int $age,
        public float $hp,
        public string $name,
        public int $height,
        public int $classSpecialty,
        public int $xCoordinate,
        public int $yCoordinate
    )
    {
    }
    
    public function xMovement(int $x): int
    {
        $this->xCoordinate += $x;
        return $this;
    }
    //test
    public function yMovement(int $y): int
    {
        $this->yCoordinate += $y;
        return $this;
    }
}
```
```php
class Healer extends Character
{
    private float $mana = 100;
    
    private function useMana(float $mana): float
    {
        $this->mana *= 0.9;
        return $this;
    }
    
    private function healYourself(float $mana): float
    {
        $this->hp = $this->hp + (0.1*$mana);
        useMana();
        return $this;
    }
}
```

